—¡Enrique, tú vas este año al piso principal, y ni siquiera te
veré al entrar o salir!— y me miró apenada.
El director estaba rodeado de madres que le hablaban a la vez;
pidiendo puesto para sus hijos; y por cierto que me pareció que
tenía más canas que el año anterior... Encontré algunos chicos
más gordos y más altos que cuando los dejé; abajo, donde ya
cada cual estaba en su sitio, vi algunos pequeñines
resistiéndose a entrar en el aula y que se defendían como
potrillos, encabritándose; pero a la fuerza los introducían. Aun
así, algunos se escapaban ya una vez sentados en los bancos, y
otros, al ver que se marchaban sus padres, rompían a llorar, y
era preciso que volvieran las mamás, con todo lo cual la
profesora se desesperaba. Mi hermanito se quedó en la clase de
la maestra Delcatti; a mí me tocó el maestro Perboni, en el piso
primero.
A las diez, cada cual estaba en su sección; cincuenta y cuatro en
la mía; sólo quince o dieciséis eran antiguos condiscípulos míos
de la segunda, entre ellos Derosi, que siempre sacaba el primer
premio. ¡Qué triste me pareció la escuela recordando los
bosques y las montañas donde acababa de pasar el verano! Me
acordaba también ahora con nostalgia de mi antiguo maestro,
tan bueno, que se reía tanto con nosotros; tan chiquitín que casi
parecía un compañero; y sentía no verlo allí con su rubio
cabello enmarañado.