¡Primer día de clase! ¡Se fueron como un sueño los tres meses
de vacaciones pasados en el campo! Mi madre me llevó esta
mañana a la sección Baretti para inscribirme en la tercena
elemental. Yo me acordaba del campo e iba de mala gana.
Todas las calles que desembocan cerca de la escuela
hormigueaban de muchachos; las dos librerías próximas
estaban llenas de padres y madres que adquirían carteras,
cuadernos, cartillas, plumas, lápices; en la puerta misma se
apiñaba tanta gente que el bedel, auxiliado por los guardias
municipales, tuvo que poner orden. Al llegar a la puerta sentí
un golpecito en el hombro: volví la cara y era mi antiguo
maestro de la segunda, jovial, simpático, con su cabello rubio
rizoso y encrespado, que me dijo:
—Conque, ¿nos separamos para siempre, Enrique?
De sobra lo sabía yo; y, sin embargo, ¿aquellas palabras me
hicieron daño! Entramos, por fin, a empellones. Señoras,
caballeros, mujeres del pueblo, obreros, oficiales, abuelas,
criadas, todos con niños de la mano y cargados con los libros y
objetos antes mencionados, llenaban el vestíbulo y las escaleras
produciendo un rumor como el de la salida del teatro.